---
title: "PGO-JWT"
description: ""
author: Pancake
date: 2025-06-10
categories: PGO
tags: Golang
---

## 概念繁多

首先，Authorization/Authentication/Token/BasicAuth/BearerToken/Cookie/Session/RBAC... 等等大批概念，

他们根本目标是想要解决“服务端识别请求者是谁”的问题。但比较难几句话构建起这里的知识框架。

他们之间不是简单的“替换关系”，而是各有所长，又有新老技术更替的关系在里面。

只有讨论具体问题时，可能才有准确的答案，比如 Token 比起 Cookie 可以避免 CSRF 攻击。

又如：Authorization 翻译为“授权”，Authentication 翻译为“认证”，Token 是一种“凭证”。

我们可以造句：用户输入账号密码，经过系统的“认证”后，系统返回一个“凭证”，后续访问其他数据时，都会带着这个“凭证”，这些数据需要系统为这个用户“授权”了才允许用户访问。

而现在比较流行的一种鉴权方案是用 JWT 标准传递的 BearerToken 作为鉴权信息

## BearerToken

BearerToken 是一种授权模式，表示"持有即拥有"的令牌。属于 OAuth 2.0 框架的一部分。

"持有即拥有"：任何持有此令牌的客户端都被授予访问权限。

只定义了"持有即拥有"这种特性，但没有规定令牌的具体格式或内容。

session/cookie/token 的区别

- cookie 和 session
  - cookie 存储在客户端，每次请求发送给服务端。比如用户 ID/用户名/页面中英文设置状态等等。
  - session 由服务端创建，粗暴一点可以理解为“基于本来无状态的 HTTP 协议但后端保存了用户的状态”
  - 两者一般都结合使用
    - 可以简单看作前后端分别有一份数据存储了用户当前的一些状态。
    - 存在 cookie 的方便前端修改和后端读取，而存在 session 的是稍微隐秘的数据。
    - 通过 sessionId 把前后端的数据关联起来。
    - 这些“状态”本质上也是“缓存”。（空间换时间）
- token
  - 存储尽量少的数据，比如只包含用户 ID。其他内容由前后端自己通过其他方式来存储。（时间换空间）
  - 比起 Cookie， token 是准们为了避免 CSRF 攻击而设计的。

和 JWT 的关系：BearerToken 是传输方式，JWT 是内容格式

### JWT

JWT (JSON Web Token) 是一种开放标准 (RFC 7519)
用于在各方之间以 JSON 对象安全地传输信息。
常见作为 Bearer Token 的**实现形式**。
也可以用于各种场景，不限于身份验证。

它由三部分组成：

- Header - 包含令牌类型和签名算法
- Payload - 包含声明 (claims)，通常是用户信息和其他数据
- Signature - 用于验证消息在传输过程中没有被更改

以下是标准的字段，这些字段能被大部分 JWT 库识别和处理：

| 字段名     | 缩写 | 描述                             |
| ---------- | ---- | -------------------------------- |
| Issuer     | iss  | 签发者                           |
| Subject    | sub  | 主题(通常是用户 ID)              |
| Audience   | aud  | 接收方                           |
| Expiration | exp  | 过期时间(Unix 时间戳)            |
| Not Before | nbf  | 在此之前不可用(Unix 时间戳)      |
| Issued At  | iat  | 签发时间(Unix 时间戳)            |
| JWT ID     | jti  | JWT 唯一标识符，用于防止重放攻击 |

### PGO 实现

[./pkg/app/jwt.go](https://github.com/pancake-lee/pgo/blob/master/pkg/app/jwt.go)
