---
title: "一些未成形的想法"
description: ""
author: Pancake
date: 2048-01-01
categories: coffee
tags:
---

## 不要急于封装，不要急于上概念

类似 ddd 文章中提到的：

应该在有一定开发经验之后，再系统学习 DDD，否则很容易纸上谈兵。
如果只是读写用户表和项目表，把用户加入项目或从项目移除。
那么其代码量甚至不足以套到 DDD 的概念里面。
为了实现 DDD 理论上的各个层次产生的额外代码，可能超过了“有效代码”。

先上手，体会问题本身，再系统学习“处理问题的方法”

不要想着“做最好/最终的选择/决定”
你做不到，因为知识量不够
不用做到，因为知识量会继续增长
做现在觉得对的，然后有一天觉得“原来这是错的”，就回头来改正他。
反正，要跳出“浪费太多时间在思考怎么做更好”的纠结状态中。

## 后端知识树

- 语言
  - golang
  - cpp
  - python
  - shell
  - js/ts
- 网络
  - 七层协议
    - 网络设备层层封包/解包/转发
  - tcp/udp
    - 三次握手/四次挥手原理和必要性
  - http/ws
    - https 加密机制
- 数据库
  - mysql
    - 比起 CURD 普通语法，有哪些需求可以直接用 sql 实现
  - pgsql
    - 对比 mysql 拥有的高级特性
      - 可以把哪些需求直接在 pgsql 中实现？
    - 存储过程

## 编程-语言-表达-思维

1：跨领域知识应用，小黄说的，某哲学家把一些哲学观点应用到投资领域并成功的例子
2：各种编程教程，经常会用现实世界的例子来解释编程技术，比如用银行排队来描述生产者消费者模式。
但是在编程领域把这个模式命名为生产者消费者模式之前，银行排队这件事或者说这个解决方案，就没有一个专有名词吗？这个方案就没有被参考并引用到其他领域吗？
3：百科-面向对象：一切事物皆对象，通过面向对象的方式，将现实世界的事物抽象成对象，现实世界中的关系抽象成类、继承，帮助人们实现对现实世界的抽象与数字建模。
面向过程，函数式编程，组件化等等各种概念，我个人倾向于归纳为：都是面对不同的事情，找了一种更好的表达方式，或者说语言的组织方式。
4：电影-降临，其中有一句台词“If you immerse yourself into a foreign language, you can actually rewire your brain. ”
源于“萨丕尔—沃尔夫假说”又称为“语言相对论(linguistic relativity)”，大概是表达：你使用的语言能够改变甚至决定你的思维方式。
那么使用不同编程语言的人，思维方式的差异在哪里，是否会影响他们生活上的思维或行为呢？
反过来，我们的母语是否影响了我们的编程思维呢？

编程，其实是人类向机器表达一个想法，描述一个事情的过程，这和人与人之间的交流某种程度上是一样的。如果我是中国人，并且你是美国人，当我们想要交流时，我们就需要一个翻译，翻译员在转换两种语言，有时候没有翻译员，我们可以使用翻译机或者手机翻译软件，这相当于编程中的同一个功能不同实现。但如果对方是俄国人，我们就需要会中文和俄语的翻译，这相当于不同的功能提供同样的接口。现在你看到这里觉得这段话有点难受，是因为首先这段话很长，而且这句话加了很多条件嵌套，如果这样、并且那样、还要满足什么条件等等，而且里面还夹杂着一两句“这相当于 xxx”这样的总结，一下子不知道表达重点是事情本身还是总结后引发的更深的思考。这些问题在编程上可以称为，单行代码过长，圈复杂度高，代码分层不干净。
所以我想说的是，编程本质也只是一种表达方式，他的各种习惯或者技巧和人类说话写文章是想通的。
但是至少在我的见闻里，程序员的世界和人类世界还是存在很大的沟壑，程序员呆板、直男、内向等等刻板印象是真实存在的，我自己也难以把编程上的东西结合到日常的闲聊或严肃的讨论中，尤其是对非程序员。

那有没有可能，通过一系列的互相照映，世界和程序员之间互相理解更深呢？
程序员可以把编程世界的理论用于现实生活，解决现实世界的问题？
普通人可以更容易把现实世界的方法论变成一些程序（通过 AI），或者同上，当普通人更容易理解编程，大家通过编程知识，也找到一些生活上的技巧？

## 未展开，仅记录

---

`func (s *SomeService) SomeApi(ctx *papp.AppCtx, request *pb.SomeRequest, response *pb.SomeResponse) error`
这个结构还是很有意义的，s 携带的是这个业务专用的依赖，ctx 携带是这个请求专用的数据

---

罗永浩：很多那些没有活成自己想要那么成功的人，潜意识里有一个阴暗心理，他要把所有取得成就的人，归因出“为什么别人比我强”的理由，比如别人家庭怎么样，别人有什么机遇等等，找到这些理由，才能让自己的失败，获得自己能接受的一个解释。

---

泡泡焦外
漩涡郊外，不是通过动机器的旋焦拍摄
鱼鳞
洋葱，不好看的
奶油般花开，就是柔焦，就是虚化的圆形边缘是不锐利的

---
